Traductor: Juan-Carlos Legaspi
Revisor: Ciro Gomez
Quisiera empezar concentrándome en
el animal más peligroso del mundo.
Bien, cuando uno habla
del animal más peligroso,
la mayoría de la gente pensaría
en leones, tigres o tiburones.
Pero desde luego,
el animal más peligroso
es el mosquito.
El mosquito ha matado a más humanos
que otra creatura en la historia humana.
De hecho, probablemente sumando a todos,
el mosquito ha matado a más humanos.
Y el mosquito ha matado
a más humanos que las guerras
y las plagas.
Y se podría pensar, o no,
que con toda nuestra ciencia,
con todos nuestros avances sociales,
con mejores pueblos,
mejores civilizaciones, mejor sanidad,
riqueza, conseguiríamos
un mejor control de los mosquitos,
y por lo tanto,
reducir esta enfermedad.
Y, realmente, no es ese el caso.
Si fuera el caso, no tendríamos
entre 200 y 300 millones
de casos de malaria cada año,
y no tendríamos
un millón y medio de muertes por malaria,
y no tendríamos una enfermedad
relativamente desconocida hace 50 años y que
ahora, de repente, se convierte en
la mayor amenaza que tenemos
de un virus transmitido por mosquito,
la llamada fiebre del dengue.
Hace 50 años, casi nadie
había escuchado de ella,
ciertamente nadie en el entorno europeo.
Pero la fiebre del dengue, de acuerdo
con la Organización Mundial de la Salud,
infecta entre 50 y 100 millones
de personas cada año,
lo cual equivalente
a la población completa
del Reino Unido infectándose cada año.
Otros estimativos casi duplican
la cantidad de infecciones.
Y le fiebre del dengue
ha crecido a una velocidad fenomenal.
En los últimos 50 años,
la incidencia de dengue
ha crecido 30 veces.
Ahora permítanme hablarles
un poco sobre la fiebre del dengue,
para quienes no lo sepan.
Bueno, supongamos que
se van de vacaciones.
Asumamos que van al Caribe,
o podrían ir a México.
Podrían ir a Latinoamérica,
Asia, África, cualquier
lugar de Arabia Saudita.
Podrían ir a la India,
o el Lejano Oriente.
Realmente no importa.
Es el mismo mosquito,
y es la misma enfermedad.
Uds. están en riesgo.
Y vamos a suponer
que son picados por un mosquito
que porta este virus.
Podrán desarrollar los síntomas
como de una gripe.
Pueden ser bastante leves.
Pueden sentir náusea, jaqueca,
pueden sentir como si
sus músculos se contrajeran.
y, en realidad, sentirán
como si sus huesos se rompieran.
Y por eso el sobrenombre
dado a esta enfermedad.
Es llamada la fiebre rompehuesos,
porque es así como pueden sentirse.
Bueno, lo extraño es,
que una vez que han sido picados
por el mosquito,
y han tenido esta enfermedad,
sus cuerpos desarrollan anticuerpos,
de tal modo si son picados
de nuevo con esa cepa,
no les afectará.
Pero no es un virus,
son cuatro,
y la misma protección
que les dan los anticuerpos
y los protege del mismo virus
que tuvieron antes,
en realidad los hace más susceptibles
a los otros tres.
Por tanto la próxima vez
que tengan fiebre del dengue,
si es de una cepa diferente,
serán más susceptibles,
es más probable que tengan síntomas peores,
y son más proclives a tener formas más severas:
fiebre hemorrágica o síndrome de choque.
Por tanto, no quieren dengue una vez,
y ciertamente no lo quieren otra vez.
Entonces, ¿por qué se propaga tan rápido?
La respuesta es esta:
Este es el Aedes aegypti.
Bueno, este es un mosquito que vino,
como su nombre lo sugiere,
del Norte de África
y se propago alrededor del mundo.
Bueno, de hecho, un simple
mosquito solo viajará
alrededor de 180 metros en toda su vida.
No viajan muy lejos.
En lo que son muy buenos
es en "viajar sin billete",
particularmente los huevecillos.
Ellos ponen sus huevecillos en agua clara,
cualquier estanque, cualquier charco,
bebedero para pájaros,
maceta para flores,
en cualquier lugar dónde haya agua clara,
ponen sus huevecillos,
y si esa agua clara está próxima
a fletarse, cerca de un puerto
si está cerca a un lugar de transporte,
esos huevecillos conseguirán
viajar alrededor del mundo.
Y es lo que ha sucedido.
La humanidad ha transportado
estos huevecillos alrededor del mundo,
y estos insectos han infestado
más de 100 países,
y hay ahora 2,5 mil millones
de personas viviendo en países
donde reside este mosquito.
Para darles solo un par de ejemplos
de cómo ocurrió esto tan rápido,
a mediados de la década del 70,
Brasil declaró: "Nosotros no tenemos Aedes aegypti",
y actualmente gastan cerca
de mil millones de dólares
al año tratando de librarse de él,
tratando de controlarlo,
solo una especie de mosquito.
Hace dos días, o ayer,
no puedo recordar cuándo,
vi un reporte de Reuters que decía que
Madeira había tenido su primer caso de dengue,
alrededor de 52 casos,
con cerca de 400 probables.
Esto es hace dos días.
Interesantemente, Madeira
tuvo su primer insecto en el 2005,
y ahora, pocos años después,
los primeros casos de dengue.
Entonces un patrón que encontrarán
es que donde el mosquito va,
el dengue seguirá.
Una vez llega el mosquito a su área,
a cualquiera que llegue con dengue,
lo picará el mosquito,
que picará en algún otro sitio,
en algún otro sitio,
y tendrán una epidemia.
Por tanto, debemos ser
buenos matando mosquitos.
Quiero decir, no puede ser muy difícil.
Bien, hay dos vías principales.
La primera vía es usar larvicidas.
Uno usa químicos. Los pone
en el agua donde se crían.
En un ambiente urbano,
esto es extraordinariamente difícil.
Uno tiene que poner el químico en cada charco,
cada bebedero para pájaros,
cada tronco de árbol.
No es práctico.
Una segunda vía
es tratar de matar a los insectos
mientras vuelan alrededor.
Esta es una foto de fumigación.
Aquí lo que alguien está haciendo
es mezclar el químico en humo
y, básicamente, dispersarlo
en el ambiente.
Uno puede hacer
lo mismo con un aerosol.
Es en realidad una actividad desagradable,
y si fuera útil,
no tendríamos este aumento masivo
de mosquitos y de fiebre del dengue.
Entonces, no es my efectivo,
pero es probablemente
lo mejor que hemos logrado
hasta el momento.
Dicho lo anterior, en realidad,
su mejor forma de protección
y mi mejor forma de protección
es usar camisas de manga larga
y un poco de repelente de insectos.
Así que empecemos de nuevo.
Vamos a diseñar un producto,
desde el principio,
y decidamos qué queremos.
Bien, claramente necesitamos algo efectivo
que reduzca la población del mosquito.
No tiene caso solo matar
al mosquito ocasional, aquí y allá.
Necesitamos algo que consiga
disminuir la población
de tal forma que no pueda
transmitir la enfermedad.
Claramente el producto debe
ser seguro para los humanos.
Vamos a usarlo en
y alrededor de humanos.
Tiene que ser seguro.
No queremos tener un efecto
secundario sobre el ambiente.
No queremos hacer algo
que no podemos deshacer.
Tal vez un mejor producto
venga en 20, 30 años.
Bien. No queremos un impacto
duradero en el ambiente.
Queremos algo que sea
relativamente barato, o rentable,
porque hay una gran
cantidad de países involucrados,
y algunos son mercados emergentes,
algunos países emergentes,
de bajos ingresos.
Y finalmente, se quiere
algo específico a esta especie.
Uno se quiere deshacer
de este mosquito que propaga el dengue.
pero en realidad no desea
deshacerse de todos los otros insectos.
Algunos son bastante beneficiosos.
Algunos son importantes para su ecosistema.
Este no. Está invadiéndolo.
Pero no desean deshacerse
de todos los insectos,
solo de éste.
Y la mayoría del tiempo,
encontrarán que este insecto
vive en y alrededor de sus hogares.
así esto... todo lo que hagamos
tiene que llegarle.
Tiene que entrar en las casas
de la gente, en sus habitaciones
en las cocinas.
Bueno, hay dos características
de la biología del mosquito
las cuales nos ayudan en este proyecto,
y es, primero, los machos no pican.
Solo es el mosquito hembra
el que en realidad les pica.
El macho no pica, no los picará,
no tiene las partes
en la boca para picarlos
Solo la hembra.
Y el segundo es un fenómeno,
que los machos son muy,
muy buenos en encontrar hembras.
Si liberan un mosquito macho,
y si hay alguna hembra alrededor,
este macho la encontrará.
Básicamente, hemos usado
esos dos factores.
Aquí tenemos la situación típica,
el macho encuentra una hembra,
montones de crías.
Una única hembra pondrá alrededor
de 100 huevecillos de una sola vez,
y hasta cerca de 500 en su vida.
Ahora, si el macho porta un gen
que causa la muerte de las crías,
entonces las crías no sobreviven,
y en lugar de tener 500 mosquitos
circulando alrededor,
no tendrán ninguno.
Y si ponen más,
los llamaré estériles,
—las crías en realidad morirán en diferentes etapas,
pero los llamaré estériles por ahora—
si ponen más machos estériles
en el medio ambiente,
entonces es más probable
que las hembras encuentren un macho estéril
que uno fértil y así disminuirán la población.
Así los machos saldrán en busca de hembras,
se aparearán. Si lo hacen exitosamente,
entonces no tendrán crías.
Si no encuentran una hembra,
morirán de cualquier forma.
Solo vivirán unos pocos días.
Y es exactamente dónde estamos.
Esta es la tecnología desarrollada
en la Universidad de Oxford hace pocos años.
La compañía en sí, Oxitec,
con la cual hemos estado trabajando
los últimos 10 años,
en gran medida sigue una vía
de desarrollo similar
a la de una compañía farmacéutica.
Cerca de 10 años de evaluación interna, pruebas,
para conseguir un estado donde creemos
que está en realidad listo.
Y entonces hemos salido al gran aire libre,
siempre con el consentimiento de la comunidad local,
siempre con los permisos necesarios.
Hemos hecho pruebas de campo
ahora en las Islas Caimán,
una pequeña en Malasia,
y dos más ahora en Brasil.
Y ¿cuál es el resultado?
Bien, el resultado ha sido muy bueno.
En cerca de cuatro meses del lanzamiento,
hemos llevado la población de mosquitos
—en la mayoría de los casos
estamos tratando con villas aquí
de alrededor de 2000, 3000 personas,
de ese tamaño,
comenzando en pequeño...
hemos bajado la población del mosquito
en alrededor del 85 % en cerca de cuatro meses.
Y de hecho, los números después de lograrlo,
fueron muy difíciles de contar,
porque solo quedaron algunos cuantos.
Eso ha sido lo que hemos visto en Islas Caimán,
esto ha sido lo que hemos visto en Brasil
en esas pruebas.
Y ahora lo que estamos haciendo
es ir a través de un proceso
para elevarlo a un pueblo
de alrededor de 50 000,
así podemos ver este
trabajo en gran escala.
Tenemos una unidad
de producción en Oxford,
o solo al sur de Oxford,
donde en realidad producimos estos mosquitos.
Podemos producirlos,
en un espacio un poco mayor
que esta alfombra roja,
puedo producir alrededor
de 20 millones por semana.
Podemos transportarlos
alrededor del mundo.
No es muy caro, porque
es una taza de café
—algo así como el tamaño de una taza de café
alojará alrededor de tres millones de huevecillos—.
Por eso el costo de flete no es nuestro mayor problema.
(Risas)
Así que lo conseguimos.
Pueden llamarla una fábrica de mosquitos.
Y para Brasil, donde hemos estado
haciendo algunas pruebas,
el gobierno brasileño
por sí mismo ha construido ahora
su propia fábrica de mosquitos,
bastante más grande que la nuestra,
y la usaremos para ampliar
a escala en Brasil.
Hay lo tienen. Hemos enviado
los huevecillos de mosquito.
Hemos separado los machos
de las hembras.
Los machos se han puestos
en pequeños botes
y el camión viaja por el camino
y liberan machos mientras transitan.
Es en realidad un poco
más preciso que esto.
Uds. desean liberarlos
de tal forma que
consigan una buena
cobertura de su área.
Así que toman un mapa
de Google, lo dividen,
calculan la distancia
que pueden volar,
y se aseguran de liberar
la cantidad para conseguir
la cobertura del área,
y regresan,
y dentro de un muy corto período,
habrán disminuido la población.
Hemos hecho esto también en agricultura.
Hemos conseguido varias especies
diferentes de agricultura en progreso.
y espero que pronto
conseguiremos reunir algunos
fondos de tal forma podamos volver
y comenzar a mirar a la malaria.
Es ahí dónde nos encontramos ahora,
y solo tengo unas reflexiones finales,
que esta es otra forma en que la biología
está llegando a complementar a la química
en algunos de nuestros avances sociales en esta área,
y estas aproximaciones biológicas están llegando en
en formas muy diferentes,
y cuando uno piensa en ingeniería genética
ahora tenemos enzimas para procesamiento industrial,
enzimas genéticamente manipuladas en los alimentos.
Tenemos cultivos modificados genéticamente, drogas,
nuevas vacunas,
todos aproximadamente con la misma tecnología,
pero con resultados muy diferentes.
Y realmente estoy a favor.
Desde luego lo estoy.
Estoy a favor en particular
donde las tecnologías obsoletas
no funcionan bien, o se han vuelto inaceptables.
Y aunque las técnicas son similares,
los resultados son muy, muy diferentes,
y si Uds. toman nuestro enfoque,
por ejemplo,
y comparan con, digamos,
cultivos modificados genéticamente,
ambas técnicas están tratando
de producir un beneficio enorme.
Ambos tienen un beneficio colateral,
reducir enormemente el uso de pesticidas.
Pero mientras un cultivo genéticamente
modificado trata de proteger la planta,
por ejemplo, y le da una ventaja,
lo que realmente estamos haciendo
es tomar el mosquito
y dándole la mayor desventaja
que posiblemente puede tener,
neutralizándolo, incapaz para
reproducirse eficazmente.
Así para el mosquito,
esto es un callejón sin salida.
Muchas gracias.
(Aplausos)